# 자동 운전 안될거야 아마

* 작성: 2010-10-21
* 최종수정: 2010-10-21
* 태그: 세상

작동중에 인명에 위해를 끼칠 수 있는 기계가 운영/조작을 책임지는 사람 없이 동작하려면 신뢰성이 매우매우 높아야 한다. 즉, 그 제품에 자동화 기능을 넣어서 판매함으로써 늘어나는 기대 이익이, 잠재적인 사고로 인한 소송 비용보다 커야 한다. 이 요구사항을 모든 도로 상황에 적용하는 것은 현 기술수준을 한참 넘기 때문에, 자동 운전 기능은 변속, 크루징, 주차 등 문제가 쉽거나 리스크가 작은 부분 위주로 상용화되어 왔으며 어떤 경우에도 운전자가 운전에서 주의를 뗄 수 없다. 나는 (제조사가 아닌) 인공지능 개체가 법적인 책임을 질 수 있는 정도까지 발전하기 전에는 일반 도로에서의 운전 같은 행위가 완전히 자동화되지 못할 것이라고 본다. 지금까지와 같은 형태로 운전자를 보조하는 형태가 되거나, 혹은 고도로 통제된 도로에서만 사용할 수 있을 것이다.


며칠 전에 구글에서 자동 운전 시험 성공했다는 기사를 보고 <s>쿨한 척 해 보았다</s>써 보았다.